The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2012-01-11 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
Minor grammar corrections in German and English script.
fixed warnings

In der Kryptographie betrachten wir Elliptische Kurven. Solche Kurven ergeben sich als Lösung"-en einer Gleichung der Form\footnote{Die hier verwendete Kurve erhält man als Nullstellen des {\it Polynoms}\index{Polynom} $F$ vom Grad drei in drei Variablen. Dabei bezeichnet man allgemein Ausdrücke der Form
$P=\sum_{i_1,\dots,i_n\in\N_0} a_{i_1\dots i_n} x_1^{i_1}\dots x_n^{i_n}$ mit Koeffizienten $a_{i_1\dots i_n}\in K$ als Polynome in $n$ Variablen $x_1,\dots,x_n$ über dem Körper $K$, wenn ${\rm grad\,} P:=\max\{i_1+\dots +i_n: a_{i_1\dots i_n}\ne 0\}$ einen endlichen Wert hat, die Summe also nur aus endlich vielen Summanden (Monomen) besteht. Die Summe der Exponenten der Variablen jedes einzelnen Summanden ist maximal $3$, bei mindestens einem Summanden kommt $3$ als Exponentwert einer Variablen auch wirklich vor.}
\begin{equation}
 F(x_1,x_2,x_3)=-x_1^3+x_2^2x_3+a_1x_1x_2x_3-a_2x_1^2x_3+a_3x_2x_3^2-a_4x_1x_3^2-a_6x_3^3=0.
\label{eccbasisgleichung}
\end{equation}
Dabei sind die Variablen $x_1,x_2,x_3$ sowie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen Kör"pers $K$. Körper und Parameter müssen so gewählt werden, dass die Kurve bestimmte, für die Kryptographie relevante Eigenschaften besitzt. Der zugrunde liegende Körper $K$ kann einfach die bekannte Menge der reellen Zahlen oder auch ein endlicher Körper sein (vgl. letzter Abschnitt).
Damit sich eine sinnvolle Kurve ergibt, müssen die Parameter so gewählt sein, dass die folgenden Nebenbedingungen gelten
$$ {\partial F\over\partial x_1}\ne 0, \quad {\partial F\over\partial x_2}\ne 0, \quad
{\partial F\over\partial x_3}\ne 0 .
$$
Ferner betrachten wir Punkte, die sich nur durch eine Vervielfachung jeder Komponente ergeben, als identisch, denn mit $(x_1,x_2,x_3)$ erfüllt stets auch $\alpha (x_1,x_2,x_3)$ die Ausgangsgleichung. Formal betrachten wir daher Äquivalenzklassen von Punkten $(x_1,x_2,x_3)$, wobei wir zwei Punkte als gleich ansehen, wenn sie durch Multiplikation mit einer Konstante $\alpha$ auseinander hervorgehen.
\\ Setzt man in der Ausgangsgleichung $x_3=0$, so wird diese zu $-x_1^3=0$, also $x_1=0$. Folglich ist die Äquivalenzklasse, die das Element $(0,1,0)$ enthält, die einzige Punkt mit $x_3=0$. Für alle anderen Lösungspunkte können wir die Transformation
$$ K\times K\times (K\setminus\{0\})\ni (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( {x_1\over x_3}, {x_2\over x_3}\right) \in K\times K
$$
vornehmen, die die Anzahl der Variablen von drei auf zwei reduziert. 
Die Ausgangsgleichung $F(x_1,x_2,x_3)=0$ war so gewählt, dass sich auf
diese Weise die sogenannte Weierstrass-Glei"-chung\footnote{%
Karl Weierstrass\index{Weierstrass, Karl}, 31.10.1815$-$19.12.1897, deutscher Mathematiker, 
Verfechter der streng formalen Ausrichtung der Mathematik.
}
\begin{equation}
 y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6
\label{ell}
\end{equation}
ergibt.
Da alle bis auf einen Lösungspunkt durch die Gleichung (\ref{ell}) beschrieben werden können, bezeichnet man (\ref{ell}) auch oft als die Elliptische Gleichung, ihre Lösungsmenge folglich mit
$$ {\bf E} = \left\{(x,y)\in K\times K \, |\, y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6  \right\} \cup \{{\cal O} \}.
$$
Dabei soll ${\cal O}$ den auf diese Weise nicht beschriebenen Punkt $(0,1,0)$ darstellen, der durch die Projektion (Division durch $x_3$) quasi in den unendlich fernen Punkt abgebildet wird.

@@

Um mit Elliptischen Kurven arbeiten zu können, definiert man eine Verknüpfung (meist additiv als $+$ geschrieben) auf den Punkten der Elliptischen Kurve. Dabei definiert man bei Elliptischen Kurven über $GF(p)$ die kommutative Verknüpfung durch
\begin{enumerate}
\item $P+{\cal O}={\cal O}+P=P$ für alle $P\in E$,
\item für $P=(x,y)$ und $Q=(x,-y)$ ist $P+Q={\cal O}$,
\item für $P_1=(x_1,x_2),P_2=(x_2,y_2)\in E$ mit $P_1,P_2\ne {\cal O}$ und $(x_2,y_2)\ne (x_1,-y_1)$ ist $P_3:=P_1+P_2$, $P_3=(x_3,y_3)$ definiert durch
$$ x_3:=-x_1-x_2+\lambda^2 \, , \qquad y_3:=-y_1+\lambda (x_1-x_3)
$$
mit dem Hilfsquotienten
$$ \lambda:=\left\{ \begin{array}{cl} {y_1-y_2\over x_1-x_2} & {\rm falls~} P_1\ne P_2, \\
                                     {3x_1^2+a\over 2y_1} & {\rm falls~} P_1=P_2. \end{array} \right.
$$
\end{enumerate}
Hieraus folgt insbesondere für $P=(x,y)\in E$, dass gilt $-P=(x,-y)$.

Über $GF(2^n)$ definiert man analog die Verknüpfung durch
\begin{enumerate}
\item $P+{\cal O}={\cal O}+P=P$ für alle $P\in E$,
\item für $P=(x,y)$ und $Q=(x,x+y)$ ist $P+Q={\cal O}$,
\item für $P_1=(x_1,x_2),P_2=(x_2,y_2)\in E$ mit $P_1,P_2\ne {\cal O}$ und $(x_2,y_2)\ne (x_1,x_1+y_1)$ ist $P_3:=P_1+P_2$, $P_3=(x_3,y_3)$ definiert durch
$$ x_3:=-x_1+x_2+\lambda+\lambda^2+a \, , \qquad y_3:=y_1+x_3+\lambda (x_1+x_3)
$$
mit
$$ \lambda:=\left\{ \begin{array}{cl} {y_1+y_2\over x_1+x_2} & {\rm falls~} P_1\ne P_2, \\
                                   x_1+{y_1\over x_1} & {\rm falls~} P_1=P_2. \end{array}\right.
$$
\end{enumerate}
Hieraus folgt insbesondere für $P=(x,y)\in E$, dass gilt $-P=(x,x+y)$. (Beachte: $-(-P)=(x,x+(x+y))=(x,2x+y)=(x,y)$, da der zugrunde liegende Körper Charakteristik $2$ hat.)\footnote{Eine Animation der Punktaddition auf Elliptischen Kurven 
findet man auf der Certicom-Seite\index{Certicom} unter \\
\url{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}}

@@

Bisher ist noch kein Algorithmus bekannt, der effizient $m$ aus $P$ und $Q$ berechnet. Die bisher besten Verfahren liegen z.B. im Fall $GF(p)$ in der Größenordnung $\sqrt{q}$, wobei $q$ ein (großer) Primfaktor von $p-1$ ist; $m$ selbst sollte in diesem Fall zwischen $1$ und $q$ liegen, so dass man für die Muliplikation $mP$ maximal $\log q$ Schritte benötigt. Der Quotient ${\sqrt{q}\over\log q}$ strebt jedoch (schnell) gegen $+\infty$.

@@

CrypTool enthält Elliptische Kurven, um digitale Signaturen zu erzeugen%
\footnote{%
Die Dialogbox, die in CrypTool\index{CrypTool} nach dem Menü 
{\bf Digitale Signaturen/PKI \textbackslash{} Dokument signieren} erscheint,
bietet die EC-Verfahren ECSP-DSA und ECSP-NR an.
} und um die ECC-AES-Hybridverschlüsselung durchzuführen%
\footnote{%
In CrypTool\index{CrypTool} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
{\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}.

@@

Sage-Notebooks werden im Browser nach einem Logon-Vorgang aufgerufen%
\footnote{%
Hat man Sage auf einem eigenen (Unix-)Server installiert, muss man auf der Sage-Kommandozeile 
erst den Befehl \verb#notebook()# aufrufen.
}${}^,$\footnote{%
Das ECC-Notebook von Maike Massierer benötigt die KASH3-Bibliothek: Deshalb muss (z.B. für Sage 4.2.1)
das Package \glqq kash3-2008-07-31.spkg\grqq~installiert worden sein (Befehl \verb#sage -i#).
}.

>>>>

In der Kryptographie betrachten wir Elliptische Kurven. Solche Kurven ergeben sich als Lösung"-en einer Gleichung der Form\footnote{Die hier verwendete Kurve erhält man als Nullstellen des {\it Polynoms}\index{Polynom} $F$ vom Grad drei in drei Variablen. Dabei bezeichnet man allgemein Ausdrücke der Form
$P=\sum_{i_1,\dots,i_n\in\N_0} a_{i_1\dots i_n} x_1^{i_1}\dots x_n^{i_n}$ mit Koeffizienten $a_{i_1\dots i_n}\in K$ als Polynome in $n$ Variablen $x_1,\dots,x_n$ über dem Körper $K$, wenn ${\rm grad\,} P:=\max\{i_1+\dots +i_n: a_{i_1\dots i_n}\ne 0\}$ einen endlichen Wert hat, die Summe also nur aus endlich vielen Summanden (Monomen) besteht. Die Summe der Exponenten der Variablen jedes einzelnen Summanden ist maximal $3$, bei mindestens einem Summanden kommt $3$ als Exponentwert einer Variablen auch wirklich vor.}
\begin{equation}
 F(x_1,x_2,x_3)=-x_1^3+x_2^2x_3+a_1x_1x_2x_3-a_2x_1^2x_3+a_3x_2x_3^2-a_4x_1x_3^2-a_6x_3^3=0.
\label{eccbasisgleichung}
\end{equation}
Dabei sind die Variablen $x_1,x_2,x_3$ sowie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen Kör"pers $K$. Körper und Parameter müssen so gewählt werden, dass die Kurve bestimmte, für die Kryptographie relevante Eigenschaften besitzt. Der zugrunde liegende Körper $K$ kann einfach die bekannte Menge der reellen Zahlen oder auch ein endlicher Körper sein (vgl. letzter Abschnitt).
Damit sich eine sinnvolle Kurve ergibt, müssen die Parameter so gewählt sein, dass die folgenden Nebenbedingungen gelten
$$ \frac{\partial F}{\partial x_1}\ne 0, \quad \frac{\partial F}{\partial x_2}\ne 0, \quad
\frac{\partial F}{\partial x_3}\ne 0 .
$$
Ferner betrachten wir Punkte, die sich nur durch eine Vervielfachung jeder Komponente ergeben, als identisch, denn mit $(x_1,x_2,x_3)$ erfüllt stets auch $\alpha (x_1,x_2,x_3)$ die Ausgangsgleichung. Formal betrachten wir daher Äquivalenzklassen von Punkten $(x_1,x_2,x_3)$, wobei wir zwei Punkte als gleich ansehen, wenn sie durch Multiplikation mit einer Konstante $\alpha$ auseinander hervorgehen.
\\ Setzt man in der Ausgangsgleichung $x_3=0$, so wird diese zu $-x_1^3=0$, also $x_1=0$. Folglich ist die Äquivalenzklasse, die das Element $(0,1,0)$ enthält, die einzige Punkt mit $x_3=0$. Für alle anderen Lösungspunkte können wir die Transformation
$$ K\times K\times (K\setminus\{0\})\ni (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( \frac{x_1}{x_3}, \frac{x_2}{x_3}\right) \in K\times K
$$
vornehmen, die die Anzahl der Variablen von drei auf zwei reduziert. 
Die Ausgangsgleichung $F(x_1,x_2,x_3)=0$ war so gewählt, dass sich auf
diese Weise die sogenannte Weierstrass-Glei"-chung\footnote{%
Karl Weierstrass\index{Weierstrass, Karl}, 31.10.1815$-$19.12.1897, deutscher Mathematiker, 
Verfechter der streng formalen Ausrichtung der Mathematik.
}
\begin{equation}
 y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6
\label{ell}
\end{equation}
ergibt.
Da alle bis auf einen Lösungspunkt durch die Gleichung (\ref{ell}) beschrieben werden können, bezeichnet man (\ref{ell}) auch oft als die Elliptische Gleichung, ihre Lösungsmenge folglich mit
$$ {\bf E} = \left\{(x,y)\in K\times K \, |\, y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6  \right\} \cup \{{\cal O} \}.
$$
Dabei soll ${\cal O}$ den auf diese Weise nicht beschriebenen Punkt $(0,1,0)$ darstellen, der durch die Projektion (Division durch $x_3$) quasi in den unendlich fernen Punkt abgebildet wird.

@@

Um mit Elliptischen Kurven arbeiten zu können, definiert man eine Verknüpfung (meist additiv als $+$ geschrieben) auf den Punkten der Elliptischen Kurve. Dabei definiert man bei Elliptischen Kurven über $GF(p)$ die kommutative Verknüpfung durch
\begin{enumerate}
\item $P+{\cal O}={\cal O}+P=P$ für alle $P\in E$,
\item für $P=(x,y)$ und $Q=(x,-y)$ ist $P+Q={\cal O}$,
\item für $P_1=(x_1,x_2),P_2=(x_2,y_2)\in E$ mit $P_1,P_2\ne {\cal O}$ und $(x_2,y_2)\ne (x_1,-y_1)$ ist $P_3:=P_1+P_2$, $P_3=(x_3,y_3)$ definiert durch
$$ x_3:=-x_1-x_2+\lambda^2 \, , \qquad y_3:=-y_1+\lambda (x_1-x_3)
$$
mit dem Hilfsquotienten
$$ \lambda:=\left\{ \begin{array}{cl} \frac{y_1-y_2}{x_1-x_2} & {\rm falls~} P_1\ne P_2, \\
                                     \frac{3x_1^2+a}{2y_1} & {\rm falls~} P_1=P_2. \end{array} \right.
$$
\end{enumerate}
Hieraus folgt insbesondere für $P=(x,y)\in E$, dass gilt $-P=(x,-y)$.

Über $GF(2^n)$ definiert man analog die Verknüpfung durch
\begin{enumerate}
\item $P+{\cal O}={\cal O}+P=P$ für alle $P\in E$,
\item für $P=(x,y)$ und $Q=(x,x+y)$ ist $P+Q={\cal O}$,
\item für $P_1=(x_1,x_2),P_2=(x_2,y_2)\in E$ mit $P_1,P_2\ne {\cal O}$ und $(x_2,y_2)\ne (x_1,x_1+y_1)$ ist $P_3:=P_1+P_2$, $P_3=(x_3,y_3)$ definiert durch
$$ x_3:=-x_1+x_2+\lambda+\lambda^2+a \, , \qquad y_3:=y_1+x_3+\lambda (x_1+x_3)
$$
mit
$$ \lambda:=\left\{ \begin{array}{cl} \frac{y_1+y_2}{x_1+x_2} & {\rm falls~} P_1\ne P_2, \\
                                   x_1+\frac{y_1}{x_1} & {\rm falls~} P_1=P_2. \end{array}\right.
$$
\end{enumerate}
Hieraus folgt insbesondere für $P=(x,y)\in E$, dass gilt $-P=(x,x+y)$. (Beachte: $-(-P)=(x,x+(x+y))=(x,2x+y)=(x,y)$, da der zugrunde liegende Körper Charakteristik $2$ hat.)\footnote{Eine Animation der Punktaddition auf Elliptischen Kurven 
findet man auf der Certicom-Seite\index{Certicom} unter \\
\url{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}}

@@

Bisher ist noch kein Algorithmus bekannt, der effizient $m$ aus $P$ und $Q$ berechnet. Die bisher besten Verfahren liegen z.B. im Fall $GF(p)$ in der Größenordnung $\sqrt{q}$, wobei $q$ ein (großer) Primfaktor von $p-1$ ist; $m$ selbst sollte in diesem Fall zwischen $1$ und $q$ liegen, so dass man für die Muliplikation $mP$ maximal $\log q$ Schritte benötigt. Der Quotient $\frac{\sqrt{q}}{\log q}$ strebt jedoch (schnell) gegen $+\infty$.

@@

CrypTool enthält Elliptische Kurven, um digitale Signaturen zu erzeugen%
\footnote{%
Die Dialogbox, die in CrypTool\index{CrypTool} nach dem Menü 
{\bf Digitale Signaturen/PKI \textbackslash{} Dokument signieren} erscheint,
bietet die EC-Verfahren ECSP-DSA und ECSP-NR an.

} und um die ECC-AES-Hybridverschlüsselung durchzuführen%
\footnote{%
In CrypTool\index{CrypTool} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
{\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}.

@@

Sage-Notebooks werden im Browser nach einem Logon-Vorgang aufgerufen%
\footnote{%
Hat man Sage auf einem eigenen (Unix-)Server installiert, muss man auf der Sage-Kommandozeile 
erst den Befehl \verb#notebook()# aufrufen.

}${}^,$\footnote{%
Das ECC-Notebook von Maike Massierer benötigt die KASH3-Bibliothek: Deshalb muss (z.B. für Sage 4.2.1)
das Package \glqq kash3-2008-07-31.spkg\grqq~installiert worden sein (Befehl \verb#sage -i#).
}.

### 2012-01-11 script/de/chapters/numbertheory.tex
fixed warnings

Weitere Details zu den Primzahlen (z.B. wie der \glqq Kleine Satz von 
Fermat'' zum Testen von sehr großen Zahlen auf ihre Primzahleigenschaft
benutzt werden kann) finden sich in diesem Skript in dem Artikel über 
\hyperlink{Kapitel_2}{Primzahlen, Kapitel~\ref{Label_Kapitel_Primes}}.

>>>>

Weitere Details zu den Primzahlen (z.B. wie der \glqq Kleine Satz von 
Fermat'' zum Testen von sehr großen Zahlen auf ihre Primzahleigenschaft
benutzt werden kann) finden sich in diesem Skript in dem Artikel über 
Primzahlen, Kapitel~\ref{Label_Kapitel_Primes}.

### 2012-01-11 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
fixed warnings

In cryptography elliptic curve are a useful tool. Such curves are described by some equation. A detailed analysis has shown that curves of the form\footnote{This curve is given by the zeros of a {\it polynomial}\index{Polynomial} $F$ of degree three in three variables. In general, expressions of the form
$P=\sum_{i_1,\dots,i_n\in\N_0} a_{i_1\dots i_n} x_1^{i_1}\dots x_n^{i_n}$ with coefficients $a_{i_1\dots i_n}\in K$ are called polynomials in $n$ variables $x_1,\dots,x_n$ with underlying field $K$, if ${\rm deg\,} P:=\max\{i_1+\dots +i_n: a_{i_1\dots i_n}\ne 0\}$ is finite, i.e. the sum has only finitely many non-zero terms (monomials). The sum of the exponents of the variables of each term of the sum is at most $3$, at least one term of the sum has a single variable with $3$ as value of the according exponent.}
\begin{equation}
 F(x_1,x_2,x_3)=-x_1^3+x_2^2x_3+a_1x_1x_2x_3-a_2x_1^2x_3+a_3x_2x_3^2-a_4x_1x_3^2-a_6x_3^3=0,
\label{eccbasisgleichung}
\end{equation}
are especially useful. The variables $x_1,x_2,x_3$ and parameters $a_1,\dots,a_4,a_6$ are elements of a given field $K$, which has certain properties that are make it useful from the cryptographic point of view. The underlying field $K$ might be the well known field of real numbers or some finite field (see last section).
In order to obtain a cure that is useful for cryptography, the parameters have to be chosen in a way that the following conditions hold
$$ {\partial F\over\partial x_1}\ne 0, \quad {\partial F\over\partial x_2}\ne 0, \quad
{\partial F\over\partial x_3}\ne 0 .
$$
We identify points on the curve that can be derived from each over by multiplying each component with some scalar. This makes sense since $(x_1,x_2,x_3)$ solves (\ref{eccbasisgleichung}) if and only if $\alpha (x_1,x_2,x_3)$ ($\alpha\ne 0$) does. Formally, this means that we consider classes of equivalent points instead of single points, where points are called equivalent if one is the scalar multiple of the other one.
\\ If we put $x_3=0$ in the basic equation (\ref{eccbasisgleichung}), then this equation collapses to $-x_1^3=0$, leading to $x_1=0$. Thus, the equivalence class which includes the element $(0,1,0)$ is the only one that contains a point with $x_3=0$. For all points on the curve that are not equivalent to $(0,1,0)$, we may apply the following transformation
$$ K\times K\times (K\setminus\{0\})\ni (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( {x_1\over x_3}, {x_2\over x_3}\right) \in K\times K \, ,
$$
which reduces the number of variables to two instead of three. We note that the
basic equation (\ref{eccbasisgleichung}) $F(x_1,x_2,x_3)=0$  was chosen in a
way that this transformation leads to the famous so-called
Weierstrass-Equation\footnote{Karl Weierstrass\index{Weierstrass, Karl}, 31.10.1815$-$19.12.1897, German
mathematician, famous for his rigorous formal approach to mathematics.} holds
\begin{equation}
 y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6 \, .
\label{ell}
\end{equation}
Since all but one point (i.e. equivalence class) of the elliptic curve can be described using equation (\ref{ell}), this equation is often called the elliptic equation, and its solutions written as
$$ {\bf E} = \left\{(x,y)\in K\times K \, |\, y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6  \right\} \cup \{{\cal O} \}.
$$
Here, ${\cal O}$ represents the point $(0,1,0)$ that is loosely speaking mapped to infinity by the transformation (division by $x_3$) that reduces the three variables to two.

@@

In order to work with elliptic curves in practice, we define an operation (often written in an additive way $+$) on the set of points on the curve. If we have a curve over the field $GF(p)$, we define the commutative operation $+$ by
\begin{enumerate}
\item $P+{\cal O}={\cal O}+P=P$ for all $P\in E$,
\item for $P=(x,y)$ and $Q=(x,-y)$ we set $P+Q={\cal O}$,
\item for $P_1=(x_1,x_2),P_2=(x_2,y_2)\in E$ with $P_1,P_2\ne {\cal O}$ and $(x_2,y_2)\ne (x_1,-y_1)$ we set $P_3:=P_1+P_2$, $P_3=(x_3,y_3)$ defined by
$$ x_3:=-x_1-x_2+\lambda^2 \, , \qquad y_3:=-y_1+\lambda (x_1-x_3)
$$
with the auxiliary quotient
$$ \lambda:=\left\{ \begin{array}{cl} {y_1-y_2\over x_1-x_2} & {\rm if~} P_1\ne P_2, \\
                                     {3x_1^2+a\over 2y_1} & {\rm if~} P_1=P_2. \end{array} \right.
$$
\end{enumerate}
In particular, we obtain $-P=(x,-y)$ for $P=(x,y)\in E$.

If we deal with a curve over the field $GF(2^n)$, we define the operation $+$ in an analogous way by
\begin{enumerate}
\item $P+{\cal O}={\cal O}+P=P$ for all $P\in E$,
\item for $P=(x,y)$ and $Q=(x,x+y)$ we set $P+Q={\cal O}$,
\item for $P_1=(x_1,x_2),P_2=(x_2,y_2)\in E$ with $P_1,P_2\ne {\cal O}$ and $(x_2,y_2)\ne (x_1,x_1+y_1)$ we set $P_3:=P_1+P_2$, $P_3=(x_3,y_3)$ defined by
$$ x_3:=-x_1+x_2+\lambda+\lambda^2+a \, , \qquad y_3:=y_1+x_3+\lambda (x_1+x_3)
$$
with auxiliary quotient
$$ \lambda:=\left\{ \begin{array}{cl} {y_1+y_2\over x_1+x_2} & {\rm if~} P_1\ne P_2, \\
                                   x_1+{y_1\over x_1} & {\rm if~} P_1=P_2. \end{array}\right.
$$
\end{enumerate}
In particular, we obtain $-P=(x,-y)$ for $P=(x,y)\in E$.

@@

Yet there is no algorithm known that efficiently derives $m$ given $P$ and $G$. The best algorithms known so far need about $\sqrt{q}$ operations where $q$ is the (largest) prime factor of $p-1$, in case the underlying field is $GF(p)$; here $m$ should be between $1$ and $q$ liegen so that one needs at most $\log q$ operations to calculate $mP$. However, the quotient ${\sqrt{q}\over\log q}$ tends to $+\infty$ very fast for large $q$.

>>>>

In cryptography elliptic curve are a useful tool. Such curves are described by some equation. A detailed analysis has shown that curves of the form\footnote{This curve is given by the zeros of a {\it polynomial}\index{Polynomial} $F$ of degree three in three variables. In general, expressions of the form
$P=\sum_{i_1,\dots,i_n\in\N_0} a_{i_1\dots i_n} x_1^{i_1}\dots x_n^{i_n}$ with coefficients $a_{i_1\dots i_n}\in K$ are called polynomials in $n$ variables $x_1,\dots,x_n$ with underlying field $K$, if ${\rm deg\,} P:=\max\{i_1+\dots +i_n: a_{i_1\dots i_n}\ne 0\}$ is finite, i.e. the sum has only finitely many non-zero terms (monomials). The sum of the exponents of the variables of each term of the sum is at most $3$, at least one term of the sum has a single variable with $3$ as value of the according exponent.}
\begin{equation}
 F(x_1,x_2,x_3)=-x_1^3+x_2^2x_3+a_1x_1x_2x_3-a_2x_1^2x_3+a_3x_2x_3^2-a_4x_1x_3^2-a_6x_3^3=0,
\label{eccbasisgleichung}
\end{equation}
are especially useful. The variables $x_1,x_2,x_3$ and parameters $a_1,\dots,a_4,a_6$ are elements of a given field $K$, which has certain properties that are make it useful from the cryptographic point of view. The underlying field $K$ might be the well known field of real numbers or some finite field (see last section).
In order to obtain a cure that is useful for cryptography, the parameters have to be chosen in a way that the following conditions hold
$$ \frac{\partial F}{\partial x_1}\ne 0, \quad \frac{\partial F}{\partial x_2}\ne 0, \quad
\frac{\partial F}{\partial x_3}\ne 0 .
$$
We identify points on the curve that can be derived from each over by multiplying each component with some scalar. This makes sense since $(x_1,x_2,x_3)$ solves (\ref{eccbasisgleichung}) if and only if $\alpha (x_1,x_2,x_3)$ ($\alpha\ne 0$) does. Formally, this means that we consider classes of equivalent points instead of single points, where points are called equivalent if one is the scalar multiple of the other one.
\\ If we put $x_3=0$ in the basic equation (\ref{eccbasisgleichung}), then this equation collapses to $-x_1^3=0$, leading to $x_1=0$. Thus, the equivalence class which includes the element $(0,1,0)$ is the only one that contains a point with $x_3=0$. For all points on the curve that are not equivalent to $(0,1,0)$, we may apply the following transformation
$$ K\times K\times (K\setminus\{0\})\ni (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( \frac{x_1}{x_3}, \frac{x_2}{x_3}\right) \in K\times K \, ,
$$
which reduces the number of variables to two instead of three. We note that the
basic equation (\ref{eccbasisgleichung}) $F(x_1,x_2,x_3)=0$  was chosen in a
way that this transformation leads to the famous so-called
Weierstrass-Equation\footnote{Karl Weierstrass\index{Weierstrass, Karl}, 31.10.1815$-$19.12.1897, German
mathematician, famous for his rigorous formal approach to mathematics.} holds
\begin{equation}
 y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6 \, .
\label{ell}
\end{equation}
Since all but one point (i.e. equivalence class) of the elliptic curve can be described using equation (\ref{ell}), this equation is often called the elliptic equation, and its solutions written as
$$ {\bf E} = \left\{(x,y)\in K\times K \, |\, y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6  \right\} \cup \{{\cal O} \}.
$$
Here, ${\cal O}$ represents the point $(0,1,0)$ that is loosely speaking mapped to infinity by the transformation (division by $x_3$) that reduces the three variables to two.

@@

In order to work with elliptic curves in practice, we define an operation (often written in an additive way $+$) on the set of points on the curve. If we have a curve over the field $GF(p)$, we define the commutative operation $+$ by
\begin{enumerate}
\item $P+{\cal O}={\cal O}+P=P$ for all $P\in E$,
\item for $P=(x,y)$ and $Q=(x,-y)$ we set $P+Q={\cal O}$,
\item for $P_1=(x_1,x_2),P_2=(x_2,y_2)\in E$ with $P_1,P_2\ne {\cal O}$ and $(x_2,y_2)\ne (x_1,-y_1)$ we set $P_3:=P_1+P_2$, $P_3=(x_3,y_3)$ defined by
$$ x_3:=-x_1-x_2+\lambda^2 \, , \qquad y_3:=-y_1+\lambda (x_1-x_3)
$$
with the auxiliary quotient
$$ \lambda:=\left\{ \begin{array}{cl} \frac{y_1-y_2}{x_1-x_2} & {\rm if~} P_1\ne P_2, \\
                                     \frac{3x_1^2+a}{2y_1} & {\rm if~} P_1=P_2. \end{array} \right.
$$
\end{enumerate}
In particular, we obtain $-P=(x,-y)$ for $P=(x,y)\in E$.

If we deal with a curve over the field $GF(2^n)$, we define the operation $+$ in an analogous way by
\begin{enumerate}
\item $P+{\cal O}={\cal O}+P=P$ for all $P\in E$,
\item for $P=(x,y)$ and $Q=(x,x+y)$ we set $P+Q={\cal O}$,
\item for $P_1=(x_1,x_2),P_2=(x_2,y_2)\in E$ with $P_1,P_2\ne {\cal O}$ and $(x_2,y_2)\ne (x_1,x_1+y_1)$ we set $P_3:=P_1+P_2$, $P_3=(x_3,y_3)$ defined by
$$ x_3:=-x_1+x_2+\lambda+\lambda^2+a \, , \qquad y_3:=y_1+x_3+\lambda (x_1+x_3)
$$
with auxiliary quotient
$$ \lambda:=\left\{ \begin{array}{cl} \frac{y_1+y_2}{x_1+x_2} & {\rm if~} P_1\ne P_2, \\
                                   x_1+\frac{y_1}{x_1} & {\rm if~} P_1=P_2. \end{array}\right.
$$
\end{enumerate}
In particular, we obtain $-P=(x,-y)$ for $P=(x,y)\in E$.

@@

Yet there is no algorithm known that efficiently derives $m$ given $P$ and $G$. The best algorithms known so far need about $\sqrt{q}$ operations where $q$ is the (largest) prime factor of $p-1$, in case the underlying field is $GF(p)$; here $m$ should be between $1$ and $q$ liegen so that one needs at most $\log q$ operations to calculate $mP$. However, the quotient $\frac{\sqrt{q}}{\log q}$ tends to $+\infty$ very fast for large $q$.

### 2012-01-11 script/en/chapters/numbertheory.tex
fixed warnings

For more details on prime numbers (e.g.\ how ``Fermat's Little Theorem'' can
be used to test extremely large numbers to determine whether they are prime),
please refer to the article on \hyperlink{Kapitel_2}{prime numbers, 
chapter~\ref{Label_Kapitel_Primes}} in this script.

>>>>

For more details on prime numbers (e.g.\ how ``Fermat's Little Theorem'' can
be used to test extremely large numbers to determine whether they are prime),
please refer to the article on prime numbers, 
chapter~\ref{Label_Kapitel_Primes} in this script.
